
## 个人信息

**卞文 男    29 岁(1993 年 7 月)    **

**本科 5年 工作经验 ** 

手机：18362975717 

E-mail：[416322518@qq.com](applewebdata://mailto:416322518@qq.com) 

QQ: 416322518



## 工作经历

### **紫光集团 对象存储团队**

 紫光恒越技术有限公司

**研发工程师**

工作描述:

1. H3C ONEStor对象存储模块后端开发

主要负责对象存储的租户/用户/存储桶管理

2. C15000分布式存储管理平台后端开发

主要负责分布式集群快速部署以及后续对象存储用户， 存储桶本身以及各项权限的管理。
后期平台整体转为K8S容器化部署.

3. UQDM快速部署模块后端开发

主要负责主机节点的系统安装分布式存储集群的快速部署以及虚机管理



## 项目经历



### **广州供电局项目支持**

项目描述:

广州供电局购买H3C的对象存储产品， 但是需要把原有的海量数据迁移至新的存储中。

个人职责:

作为特性负责人以及主要开发人员带领团队。在客户需求急迫， 人员不足， 并行多个项目干扰的情况下， 依旧按时完成数据迁移工具的交付。高效的将老对象存储中的数据迁移至新的对象存储。同时通过镜像回源尽量减少用户的业务切换时间.完成客户的要求。



### **ONEStor分布式存储系统 平台开发**

项目描述

H3C旗下的存储管理平台

个人职责:

基于H3C的存储管理平台进行对象存储相关内容的开发。

在原有的H3C的对象存储体系中， 细化了原有的对象存储用户账户管理体系， 适应市场需求增加了租户概念用于同一个集群内隔离命名空间。以及拓展了许多本身ceph可以支持但是由于业务的空缺导致产品规格无法满足的特性， 如桶级别的日志下载， 异步复制等等， 补全了H3C存储平台在对象存储上的短板， 能够更好的应对市场需求



### **内部自助打包工具**

描述:

由于跨部门跨地域合作， 代码库在隔离区等情况， 导致单独分支打包需要寻求CMO协助打包导致开发效率低下.

个人职责:

搭建自主打包工具， 通过Python脚本从gitlab拉取指定分支源码，进行编译打包，然后通过跳板机传至本地的HTTP服务器， 使开发同学可以通过简单的命令快速自主打包， 传回工作区。原来特性分支出包需要联系CMO， 好几个小时甚至隔天才能拿到， 之后基本30分钟或者更快就可以获取到需要的包。极大的提升了研发效率。



### **C15000分布式存储系统 平台开发**

项目描述：

C15000分布式存储系统提供了大容量、可拓展、高性能、高可用的企业级存储解决方案。

个人职责：

主要进行管理平台的开发工作，基于Django + restframework进行搭建Web Server。负责集群部署的配置，任务的分发以及基础服务（集群监控、元数据、对象网关等等）的生命周期管理。关于对象网关进行一系列对应的二次开发，包括加密密钥管理服务的构架、对象网关SSL的配置实现了对象存储的服务端加密。

后期整体将服务迁移至K8S集群中。重构了对象网关相关的功能，单独作为一个服务。负责容器的构建以及K8S模板文件的编写。



### **UQDM快速部署模块 平台开发**

项目描述：

隶属于紫光KVM虚拟机管理平台的一个子模块，主要提供快速部署服务器的功能。使用户可以通过页面挂载镜像、安装系统以及配置网络，为其他模块的运行提供环境。之后又提供了虚拟机管理以及分布式存储部署的相关功能。



个人职责：

从无到有， 采用Django + Restframe的框架搭建webserver， 实现服务器的自动化系统安装， 分布式集群部署以及后续提供虚拟机管理。由于需求响应快速，承载的功能越来越多，后续更是取代了原有的管理平台作为公司的研发核心产品。




## 专业技能 

1. 具有面向对象的思想， 基础扎实， 精通Python以及Django +restframework框架的开发以及多种不同环境下的部署。
2. 熟练Postgresql、Redis、RabbitMQ、Memcache等服务的使用。
3. 熟练Elasticsearch+Kibana的使用，了解Beats以及logstash。
4. 熟悉kubernetes以及Docker相关的使用
5. 了解ceph分布式存储系统，熟悉其中对象网关的相关操作。熟悉AWS S3协议，对象存储操作。
6. 积极主动沟通交流， 有较强的问题解决能力



